# Hadoop 与分布式数据库对比

正如我们所看到的，Hadoop 有点像 Unix 的分布式版本，其中 HDFS 是文件系统，而 MapReduce 是 Unix 进程的怪异实现（总是在 Map 阶段和 Reduce 阶段运行 sort 工具）。我们了解了如何在这些原语的基础上实现各种连接和分组操作。当 MapReduce 论文发表时，它从某种意义上来说：并不新鲜。我们在前几节中讨论的所有处理和并行连接算法已经在十多年前所谓的**大规模并行处理（MPP，massively parallel processing）**数据库中实现了。比如 Gamma database machine，Teradata 和 Tandem NonStop SQL 就是这方面的先驱。

最大的区别是，MPP 数据库专注于在一组机器上并行执行分析 SQL 查询，而 MapReduce 和分布式文件系统的组合则更像是一个可以运行任意程序的通用操作系统。

# 存储多样性

数据库要求你根据特定的模型（例如关系或文档）来构造数据，而分布式文件系统中的文件只是字节序列，可以使用任何数据模型和编码来编写。它们可能是数据库记录的集合，但同样可以是文本，图像，视频，传感器读数，稀疏矩阵，特征向量，基因组序列或任何其他类型的数据。说白了，Hadoop 开放了将数据不加区分地转储到 HDFS 的可能性，允许后续再研究如何进一步处理。相比之下，在将数据导入数据库专有存储格式之前，MPP 数据库通常需要对数据和查询模式进行仔细的前期建模。在纯粹主义者看来，这种仔细的建模和导入似乎是可取的，因为这意味着数据库的用户有更高质量的数据来处理。然而实践经验表明，简单地使数据快速可用：即使它很古怪，难以使用，使用原始格式：也通常要比事先决定理想数据模型要更有价值。

这个想法与数据仓库类似：将大型组织的各个部分的数据集中在一起是很有价值的，因为它可以跨越以前相分离的数据集进行连接。MPP 数据库所要求的谨慎模式设计拖慢了集中式数据收集速度；以原始形式收集数据，稍后再操心模式的设计，能使数据收集速度加快（有时被称为“数据湖（data lake）”或“企业数据中心（enterprise data hub）”）。

不加区分的数据转储转移了解释数据的负担：数据集的生产者不再需要强制将其转化为标准格式，数据的解释成为消费者的问题（读时模式方法；参阅“文档模型中的架构灵活性”）。如果生产者和消费者是不同优先级的不同团队，这可能是一种优势。甚至可能不存在一个理想的数据模型，对于不同目的有不同的合适视角。以原始形式简单地转储数据，可以允许多种这样的转换。这种方法被称为寿司原则（sushi principle）：“原始数据更好”。

因此，Hadoop 经常被用于实现 ETL 过程：事务处理系统中的数据以某种原始形式转储到分布式文件系统中，然后编写 MapReduce 作业来清理数据，将其转换为关系形式，并将其导入 MPP 数据仓库以进行分析。数据建模仍然在进行，但它在一个单独的步骤中进行，与数据收集相解耦。这种解耦是可行的，因为分布式文件系统支持以任何格式编码的数据。

# 处理模型多样性

MPP 数据库是单体的，紧密集成的软件，负责磁盘上的存储布局，查询计划，调度和执行。由于这些组件都可以针对数据库的特定需求进行调整和优化，因此整个系统可以在其设计针对的查询类型上取得非常好的性能。而且，SQL 查询语言允许以优雅的语法表达查询，而无需编写代码，使业务分析师用来做商业分析的可视化工具（例如 Tableau）能够访问。另一方面，并非所有类型的处理都可以合理地表达为 SQL 查询。例如，如果要构建机器学习和推荐系统，或者使用相关性排名模型的全文搜索索引，或者执行图像分析，则很可能需要更一般的数据处理模型。这些类型的处理通常是特别针对特定应用的（例如机器学习的特征工程，机器翻译的自然语言模型，欺诈预测的风险评估函数），因此它们不可避免地需要编写代码，而不仅仅是查询。

MapReduce 使工程师能够轻松地在大型数据集上运行自己的代码。如果你有 HDFS 和 MapReduce，那么你可以在它之上建立一个 SQL 查询执行引擎，事实上这正是 Hive 项目所做的。但是，你也可以编写许多其他形式的批处理，这些批处理不必非要用 SQL 查询表示。随后，人们发现 MapReduce 对于某些类型的处理而言局限性很大，表现很差，因此在 Hadoop 之上其他各种处理模型也被开发出来。有两种处理模型，SQL 和 MapReduce，还不够，需要更多不同的模型！而且由于 Hadoop 平台的开放性，实施一整套方法是可行的，而这在单体 MPP 数据库的范畴内是不可能的。

至关重要的是，这些不同的处理模型都可以在共享的单个机器集群上运行，所有这些机器都可以访问分布式文件系统上的相同文件。在 Hadoop 方法中，不需要将数据导入到几个不同的专用系统中进行不同类型的处理：系统足够灵活，可以支持同一个群集内不同的工作负载。不需要移动数据，使得从数据中挖掘价值变得容易得多，也使采用新的处理模型容易的多。Hadoop 生态系统包括随机访问的 OLTP 数据库，如 HBase 和 MPP 风格的分析型数据库，如 Impala 。HBase 与 Impala 都不使用 MapReduce，但都使用 HDFS 进行存储。它们是迥异的数据访问与处理方法，但是它们可以共存，并被集成到同一个系统中。

# 针对频繁故障设计

当比较 MapReduce 和 MPP 数据库时，两种不同的设计思路出现了：处理故障和使用内存与磁盘的方式。与在线系统相比，批处理对故障不太敏感，因为就算失败也不会立即影响到用户，而且它们总是能再次运行。如果一个节点在执行查询时崩溃，大多数 MPP 数据库会中止整个查询，并让用户重新提交查询或自动重新运行它。由于查询通常最多运行几秒钟或几分钟，所以这种错误处理的方法是可以接受的，因为重试的代价不是太大。MPP 数据库还倾向于在内存中保留尽可能多的数据（例如，使用散列连接）以避免从磁盘读取的开销。

另一方面，MapReduce 可以容忍单个 Map 或 Reduce 任务的失败，而不会影响作业的整体，通过以单个任务的粒度重试工作。它也会非常急切地将数据写入磁盘，一方面是为了容错，另一部分是因为假设数据集太大而不能适应内存。

MapReduce 方式更适用于较大的作业：要处理如此之多的数据并运行很长时间的作业，以至于在此过程中很可能至少遇到一个任务故障。在这种情况下，由于单个任务失败而重新运行整个作业将是非常浪费的。即使以单个任务的粒度进行恢复引入了使得无故障处理更慢的开销，但如果任务失败率足够高，这仍然是一种合理的权衡。但是这些假设有多么现实呢？在大多数集群中，机器故障确实会发生，但是它们不是很频繁：可能少到绝大多数作业都不会经历机器故障。为了容错，真的值得带来这么大的额外开销吗？

要了解 MapReduce 节约使用内存和在任务的层次进行恢复的原因，了解最初设计 MapReduce 的环境是很有帮助的。Google 有着混用的数据中心，在线生产服务和离线批处理作业在同样机器上运行。每个任务都有一个通过容器强制执行的资源配给（CPU 核心，RAM，磁盘空间等）。每个任务也具有优先级，如果优先级较高的任务需要更多的资源，则可以终止（抢占）同一台机器上较低优先级的任务以释放资源。优先级还决定了计算资源的定价：团队必须为他们使用的资源付费，而优先级更高的进程花费更多。

这种架构允许非生产（低优先级）计算资源被过量使用（overcommitted），因为系统知道必要时它可以回收资源。与分离生产和非生产任务的系统相比，过量使用资源可以更好地利用机器并提高效率。但由于 MapReduce 作业以低优先级运行，它们随时都有被抢占的风险，因为优先级较高的进程可能需要其资源。在高优先级进程拿走所需资源后，批量作业能有效地“捡面包屑”，利用剩下的任何计算资源。在谷歌，运行一个小时的 MapReduce 任务有大约有 5％的风险被终止，为了给更高优先级的进程挪地方。这一概率比硬件问题，机器重启或其他原因的概率高了一个数量级。按照这种抢占率，如果一个作业有 100 个任务，每个任务运行 10 分钟，那么至少有一个任务在完成之前被终止的风险大于 50％。

这就是 MapReduce 被设计为容忍频繁意外任务终止的原因：不是因为硬件很不可靠，而是因为任意终止进程的自由有利于提高计算集群中的资源利用率。在开源的集群调度器中，抢占的使用较少。YARN 的 CapacityScheduler 支持抢占，以平衡不同队列的资源分配，但在编写本文时，YARN，Mesos 或 Kubernetes 不支持通用优先级抢占。在任务不经常被终止的环境中，MapReduce 的这一设计决策就没有多少意义了。在下一节中，我们将研究一些与 MapReduce 设计决策相异的替代方案。
