# 避免共享的可变状态

避免共享状态理想的情况是构造无状态的程序，没有状态自然也就不会共享。一个典型的例子就是 Servlet 程序，各 Servlet 自身并不持有状态，彼此隔离，互不相扰。如果持有状态不可避免，则可以使用线程封闭技术，将状态'隐藏起来，不让别的线程访问到。常见的有栈封闭和 ThreadLocal 类两种形式。

# 栈封闭

栈封闭是线程封闭的一种特例，在栈封闭中，只能通过局部变量访问对象，这些局部变量被封闭在执行线程的栈内部，其它线程无法访问到它们。

```java
public int loadTheArk(Collection<Animal> candidates) {
    SortedSet<Animal> animals;
    int numPairs = 0;
    Animal candidate = null;

    // animals confined to method, don't let them escape!
    animals = new TreeSet<Animal>(new SpeciesGenderComparator());
    animals.addAll(candidates);
    for (Animal a : animals) {
        // ...
    }
    return numPairs;
}
```

在上面的代码中，animals 和 candidate 是函数的局部变量，被封闭在栈帧内部，不会逸出，被其它线程访问到，所以该方法是线程安全的。

# 线程局部变量

ThreadLocal 类能使线程中的某个值与保存值的对象关联起来，在单个线程内部共享这个变量，而其它线程无法访问。一个典型的示例是数据库连接会话，将连接会话存储为 ThreadLocal 对象，线程内部共享同一个连接会话，不同线程之间的连接会话互不影响。

```java
private static ThreadLocal<Connection> connectionHolder
        = new ThreadLocal<Connection>() {
            public Connection initialValue() {
                return DriverManager.getConnection(DB_URL);
            }
        };

public static Connection getConnection() {
    return connectionHolder.get();
}
```

# 避免可变状态

线程安全性是不可变对象的固有属性，对于不可变对象，所有线程看到状态必然是一致的。纯函数式编程语言中，没有变量，只有常量，状态不能被持有，只能通过函数参数来传递，所以是天然的线程安全。

Java 没有这样得天独厚的基因，不可变类型需要自己实现，具体的实现方式可以参考《Effective Java》 "最小化可变性"这一节，概括来讲需要遵循以下 5 条原则:

- 不要提供修改对象状态的方法
- 确保这个类不能被继承
- 把所有属性设置为 final
- 把所有的属性设置为 private
- 禁止访问类内部的可变域

Guava 库也提供了一组不可变类，比如 ImmutabelList、ImmutableSet 这些，我们应该在代码中尽可能地使用它们。
