# 复制日志

# 基于语句的复制

在最简单的情况下，主库记录下它执行的每个写入请求（语句（statement））并将该语句日志发送给其从库。对于关系数据库来说，这意味着每个 INSERT，UPDATE 或 DELETE 语句都被转发给每个从库，每个从库解析并执行该 SQL 语句，就像从客户端收到一样。

虽然听上去很合理，但有很多问题会搞砸这种复制方式：

- 任何调用非确定性函数（nondeterministic）的语句，可能会在每个副本上生成不同的值。例如，使用 NOW()获取当前日期时间，或使用 RAND() 获取一个随机数。

- 如果语句使用了自增列（auto increment），或者依赖于数据库中的现有数据（例如，UPDATE ... WHERE <某些条件>），则必须在每个副本上按照完全相同的顺序执行它们，否则可能会产生不同的效果。当有多个并发执行的事务时，这可能成为一个限制。

- 有副作用的语句（例如，触发器，存储过程，用户定义的函数）可能会在每个副本上产生不同的副作用，除非副作用是绝对确定的。

我们可以尝试绕过这些问题，例如，当语句被记录时，主库可以用固定的返回值替换任何不确定的函数调用，以便从库获得相同的值。但是由于边缘情况实在太多了，现在通常会选择其他的复制方法。基于语句的复制在 5.1 版本前的 MySQL 中使用。因为它相当紧凑，现在有时候也还在用。但现在在默认情况下，如果语句中存在任何不确定性，MySQL 会切换到基于行的复制 VoltDB 使用了基于语句的复制，但要求事务必须是确定性的，以此来保证安全。

# 传输预写式日志（WAL）

存储引擎常常会写操作都是追加到日志中：

- 对于日志结构存储引擎（类似于 SSTables 和 LSM 树），日志是主要的存储位置。日志段在后台压缩，并进行垃圾回收。
- 对于覆写单个磁盘块的 B 树，每次修改都会先写入 预写式日志（Write Ahead Log, WAL），以便崩溃后索引可以恢复到一个一致的状态。

在任何一种情况下，日志都是包含所有数据库写入的仅追加字节序列。可以使用完全相同的日志在另一个节点上构建副本：除了将日志写入磁盘之外，主库还可以通过网络将其发送给其从库。当从库应用这个日志时，它会建立和主库一模一样数据结构的副本。PostgreSQL 和 Oracle 等使用这种复制方法。

这种复制方式的主要缺点是日志记录的数据非常底层：WAL 包含哪些磁盘块中的哪些字节发生了更改。这使复制与存储引擎紧密耦合。如果数据库将其存储格式从一个版本更改为另一个版本，通常不可能在主库和从库上运行不同版本的数据库软件。

看上去这可能只是一个微小的实现细节，但却可能对运维产生巨大的影响。如果复制协议允许从库使用比主库更新的软件版本，则可以先升级从库，然后执行故障切换，使升级后的节点之一成为新的主库，从而执行数据库软件的零停机升级。如果复制协议不允许版本不匹配（传输 WAL 经常出现这种情况），则此类升级需要停机。

# 逻辑日志复制（基于行）

另一种方法是，复制和存储引擎使用不同的日志格式，这样可以使复制日志从存储引擎内部分离出来。这种复制日志被称为逻辑日志，以将其与存储引擎的（物理）数据表示区分开来。关系数据库的逻辑日志通常是以行的粒度描述对数据库表的写入的记录序列：

- 对于插入的行，日志包含所有列的新值。
- 对于删除的行，日志包含足够的信息来唯一标识已删除的行。通常是主键，但是如果表上没有主键，则需要记录所有列的旧值。
- 对于更新的行，日志包含足够的信息来唯一标识更新的行，以及所有列的新值（或至少所有已更改的列的新值）。

修改多行的事务会生成多个这样的日志记录，后面跟着一条记录，指出事务已经提交 MySQL 的二进制日志（当配置为使用基于行的复制时）使用这种方法。由于逻辑日志与存储引擎内部分离，因此可以更容易地保持向后兼容，从而使领导者和跟随者能够运行不同版本的数据库软件甚至不同的存储引擎。对于外部应用程序来说，逻辑日志格式也更容易解析。如果要将数据库的内容发送到外部系统（如数据），这一点很有用，例如复制到数据仓库进行离线分析，或建立自定义索引和缓存这种技术被称为数据变更捕获（change data capture）。

# 基于触发器的复制

到目前为止描述的复制方法是由数据库系统实现的，不涉及任何应用程序代码。在很多情况下，这就是你想要的。但在某些情况下需要更多的灵活性。例如，如果您只想复制数据的一个子集，或者想从一种数据库复制到另一种数据库，或者如果您需要冲突解决逻辑，则可能需要将复制移动到应用程序层。

一些工具，如 Oracle Golden Gate，可以通过读取数据库日志，使得其他应用程序可以使用数据。另一种方法是使用许多关系数据库自带的功能：触发器和存储过程。

触发器允许您注册在数据库系统中发生数据更改（写入事务）时自动执行的自定义应用程序代码。触发器有机会将更改记录到一个单独的表中，使用外部程序读取这个表，再加上任何业务逻辑处理，会后将数据变更复制到另一个系统去。例如，Databus for Oracle 和 Bucardo for Postgres 就是这样工作的。

基于触发器的复制通常比其他复制方法具有更高的开销，并且比数据库的内置复制更容易出错，也有很多限制。然而由于其灵活性，仍然是很有用的。
