# 分布式系统理论

分布式环境下，我们无法保证网络的正常连接和信息的传送，于是发展出了 CAP/FLP/DLS 这三个重要的理论：

- CAP: 分布式计算系统不可能同时确保一致性（Consistency）、可用性（Availablity）和分区容忍性（Partition）。

- FLP: 在异步环境中，如果节点间的网络延迟没有上限，只要有一个恶意的节点存在，就没有算法能在有限的时间内达成共识。

- DLS: 网络延时可以保证小于已知时间的同步模型中的协议可以 100% 容错，网络延时有界限但是我们并不知道在哪里的部分同步网络模型可以容忍拜占庭错误，异步模型中的确定性的协议（没有网络延时上限）不能容错。

# 一致性与共识

分布式系统中的许多事情可能会出错。处理这种故障的最简单方法是简单地让整个服务失效，并向用户显示错误消息。如果无法接受这个解决方案，我们就需要找到容错的方法，即使某些内部组件出现故障，服务也能正常运行。构建容错系统的最好方法，是找到一些带有实用保证的通用抽象，实现一次，然后让应用依赖这些保证。类似于事务处理方法：通过使用事务，应用可以假装没有崩溃（原子性），没有其他人同时访问数据库（隔离），存储设备是完全可靠的（持久性）。即使发生崩溃，竞态条件和磁盘故障，事务抽象隐藏了这些问题，因此应用不必担心它们。

共识（Consensus）则是让所有的节点对某件事达成一致，一旦达成共识，应用可以将其用于各种目的。例如，假设你有一个单主复制的数据库。如果主库挂点，并且需要故障切换到另一个节点，剩余的数据库节点可以使用共识来选举新的领导者。在这个过程中重要的是只有一个领导者，且所有的节点都认同其领导。如果两个节点都认为自己是领导者，这种情况被称为脑裂（split brain），且经常导致数据丢失。正确实现共识有助于避免这种问题。

我们可以简单的把一致性理解为正确性或者完整性，那么分布式一致性通常指关联数据之间的逻辑关系是否正确和完整。在数据库系统中通常用事务，即访问并可能更新数据库中各种数据项的一个程序执行单元，来保证数据的一致性和完整性。在分布式系统中，为了保证数据的可靠性与性能，我们不可避免的对数据进行复制与多节点存储，而分布式一致性主要为了解决分布式多个存储节点情况下怎么保证逻辑上相同的副本能够返回相同的数据。分布式一致性模型和我们之前讨论的事务隔离级别的层次结构有一些相似之处。尽管两者有一部分内容重叠，但它们大多是无关的问题：事务隔离主要是为了，避免由于同时执行事务而导致的竞争状态，而分布式一致性主要关于，面对延迟和故障时，如何协调副本间的状态。

# 一致性保证

由于采用多机器进行分布式部署的方式提供服务，必然存在着数据的复制。分布式系统的数据复制需求能够保证系统的可用性与性能：将数据复制到分布式部署的多台机器中，可以消除单点故障，防止系统由于某台(些)机器宕机导致的不可用；而通过负载均衡技术，能够让分布在不同地方的数据副本全都对外提供服务。有效提高系统性能。

在分布式系统引入复制机制后，不同的数据节点之间由于网络延时等原因很容易产生数据不一致的情况；如果你在同一时刻查看两个数据库节点，则可能在两个节点上看到不同的数据，因为写请求在不同的时间到达不同的节点。无论数据库使用何种复制方法（单主复制，多主复制或无主复制），都会出现这些不一致情况。复制机制的目的是为了保证数据的一致性。但是数据复制面临的主要难题也是如何保证多个副本之间的分布式一致性。如何能既保证分布式一致性，又保证系统的性能，是每一个分布式系统都需要重点考虑和权衡的。在实际的分布式系统中，我们常常会面临以下具体的场景：

- 比如在集中式系统中，有一些关键的配置信息，可以直接保存在服务器的内存中，但是在分布式系统中，如何保存这些配置信息，又如何保证所有机器上的配置信息都保持一致，又如何保证修改一个配置能够把这次修改同步到所有机器中，就是存在的问题。

- 在集中式系统中，进行一个同步操作要写同一个数据的时候，可以直接使用事务+锁来管理保证数据的 ACID。但是，在分布式系统中如何保证多台机器不会同时写同一条数据。

大多数复制的数据库至少提供了最终一致性，这意味着如果你停止向数据库写入数据并等待一段不确定的时间，那么最终所有的读取请求都会返回相同的值。换句话说，不一致性是暂时的，最终会自行解决（假设网络中的任何故障最终都会被修复）。最终一致性的一个更好的名字可能是收敛（convergence），因为我们预计所有的复本最终会收敛到相同的值。然而，这是一个非常弱的保证，它并没有说什么什么时候副本会收敛。在收敛之前，读操作可能会返回任何东西或什么都没有。例如，如果你写入了一个值，然后立即再次读取，这并不能保证你能看到刚跟写入的值，因为读请求可能会被路由到另外的副本上。

# 一致性保障

实现分布式系统一致性，首先需要考虑的就是分布式时钟，我们需要解决不同节点之间的标准时间问题。从最初的网络时间协议（NTP）到逻辑时钟到向量时钟，较好地解决了不同节点间的顺序问题。CALM 原则的全称是 Consistency and Logical Monotonicity，主要描述的是分布式系统中单调逻辑与一致性的关系：

- 在分布式系统中，单调的逻辑都能保证最终一致性，这个过程中不需要依赖中心节点的调度。
- 任意分布式系统，如果所有的非单调逻辑都有中心节点调度，那么这个分布式系统就可以实现最终一致性。

接下来我们需要考虑合适的数据结构进行节点间的数据同步与合并，这也是一致性算法的前提，设计良好的数据结构加上精妙的算法可以高效的解决现实的问题。分布式系统的数据结构 CRDT(Conflict-Free Replicated Data Types) 即是分布式系统中被广泛采用的数据结构：

- 基于状态(state-based)：即将各个节点之间的 CRDT 数据直接进行合并，所有节点都能最终合并到同一个状态，数据合并的顺序不会影响到最终的结果。
- 基于操作(operation-based)：将每一次对数据的操作通知给其他节点。只要节点知道了对数据的所有操作（收到操作的顺序可以是任意的），就能合并到同一个状态。

最后需要来关注一下分布式系统的一些重要的协议 HATs(Highly Available Transactions)，ZAB(Zookeeper Atomic Broadcast)，这些往往是基于业界主流的一致性算法，譬如 Paxos, Raft 以及 Gossip 等。

# 一致性算法

一致性算法主要是解决分布式系统中多个节点之间对某个状态达成一致性结果的问题。分布式系统都是由多个服务节点共同完成对事务的处理，分布式系统中多个副本对外呈现的数据状态需要保持一致性。但是由于节点的不可靠性和节点间通讯的不稳定性，甚至节点作恶伪造信息进行恶意响应，节点之间就存在数据状态不一致性的问题。通过一致性算法，可以实现将多个不可靠的单独节点组建成一个可靠的分布式系统，实现数据状态的一致性，提高系统的可靠性。

一致性算法根据容错能力不同，即在考虑节点故障不响应的情况下，再考虑节点是否会伪造信息进行恶意响应，可以分为 CFT（Crash Fault Tolerance）类和 BFT（Byzantine Fault Tolerance）类一致性算法。

- CFT 一致性算法只保证分布式系统中节点发生宕机错误时整个分布式系统的可靠性，而当系统中节点违反共识协议的时候（比如被黑客攻占，数据被恶意篡改等）将无法保障分布式系统的可靠性，因此 CFT 一致性算法目前主要应用在企业内部的封闭式分布式系统中，目前流行的 CFT 一致性算法主要有 Paxos 算法及其衍生的 Raft 一致性算法。

- 采用 BFT 一致性算法的分布式系统，即使系统中的节点发生了任意类型的错误，只要发生错误的节点少于一定比例，整个系统的可靠性就可以保证。因此，在开放式分布式系统中，比如区块链网络，必须采用 BFT 一致性算法。

# 链接

- https://parg.co/MpB

- [分布式系统一致性的发展历史](http://36kr.com/p/5037166.html)

- [关于分布式一致性的探究](http://www.hollischuang.com/archives/663)
