# 共识算法

共识是分布式计算中最重要也是最基本的问题之一，所谓共识，就是让所有的节点对某件事达成一致（Get serveral nodes to agree on something），例如，如果有几个人同时（concurrently）尝试预订飞机上的最后一个座位，或剧院中的同一个座位，或者尝试使用相同的用户名注册一个帐户。共识算法可以用来确定这些互不相容（mutually incompatible）的操作中，哪一个才是赢家。

Distributed consensus algorithms can be seen as solving the problem of replicating a deterministic state machine across multiple servers. The term state machine is used to represent an arbitrary service; after all, state machines are one of the foundations of computer science and everything can be represented by them. Databases, file servers, lock servers etc. can all be thought of as complex state machines.

Each server has a state machine and a log. The state machine is the component that we want to make fault-tolerant, such as a hash table. It will appear to clients that they are interacting with a single, reliable state machine, even if a minority of the servers in the cluster fail. Each state machine takes as input commands from its log. In our hash table example, the log would include commands like set x to 3. A consensus algorithm is used to agree on the commands in the servers' logs. The consensus algorithm must ensure that if any state machine applies set x to 3 as the nth command, no other state machine will ever apply a different nth command. As a result, each state machine processes the same series of commands and thus produces the same series of results and arrives at the same series of states.

## 典型场景

因为分布式系统中存在着的网络故障与流程故障，可靠地达成共识是一个令人惊讶的棘手问题。一旦达成共识，应用可以将其用于各种目的。共识的典型场景包括了：

- 领导选举：在单主复制的数据库中，所有节点需要就哪个节点是领导者达成一致。如果一些节点由于网络故障而无法与其他节点通信，则可能会对领导权的归属引起争议。在这种情况下，共识对于避免错误的故障切换非常重要。错误的故障切换会导致两个节点都认为自己是领导者。如果有两个领导者，它们都会接受写入，它们的数据会发生分歧，从而导致不一致和数据丢失。

- 原子提交：在支持跨多节点或跨多分区事务的数据库中，一个事务可能在某些节点上失败，但在其他节点上成功。如果我们想要维护事务的原子性，我们必须让所有节点对事务的结果达成一致：要么全部中止/回滚（如果出现任何错误），要么它们全部提交（如果没有出错）。这个共识的例子被称为原子提交（atomic commit）问题。

注意，原子提交的形式化与共识稍有不同：原子事务只有在所有参与者投票提交的情况下才能提交，如果有任何参与者需要中止，则必须中止。共识则允许就任意一个被参与者提出的候选值达成一致。然而，原子提交和共识可以相互简化为对方，非阻塞原子提交则要比共识更为困难。

## 共识算法的系统模型

共识问题通常形式化如下：一个或多个节点可以提议（propose）某些值，而共识算法决定（decides）采用其中的某个值。在座位预订的例子中，当几个顾客同时试图订购最后一个座位时，处理顾客请求的每个节点可以提议正在服务的顾客的 ID，而决定指明了哪个顾客获得了座位。在这种形式下，共识算法必须满足以下性质：

- 一致同意（Uniform agreement）：没有两个节点的决定不同。

- 完整性（Integrity）：没有节点决定两次，一致同意和完整性属性定义了共识的核心思想：所有人都决定了相同的结果，一旦决定了，你就不能改变主意。

- 有效性（Validity）：如果一个节点决定了值 v ，则 v 由某个节点所提议。有效性属性主要是为了排除平凡的解决方案：例如，无论提议了什么值，你都可以有一个始终决定值为 null 的算法；该算法满足一致同意和完整性属性，但不满足有效性属性。

- 终止（Termination） ：由所有未崩溃的节点来最终决定值。如果你不关心容错，那么满足前三个属性很容易：你可以将一个节点硬编码为“独裁者”，并让该节点做出所有的决定。但如果该节点失效，那么系统就无法再做出任何决定。事实上，这就是我们在两阶段提交的情况中所看到的：如果协调者失效，那么存疑的参与者就无法决定提交还是中止。终止属性正式形成了容错的思想。它实质上说的是，一个共识算法不能简单地永远闲坐着等死；换句话说，它必须取得进展。即使部分节点出现故障，其他节点也必须达成一项决定。

共识的系统模型假设，当一个节点“崩溃”时，它会突然消失而且永远不会回来。在这个系统模型中，任何需要等待节点恢复的算法都不能满足终止属性。特别是，2PC 不符合终止属性的要求。当然如果所有的节点都崩溃了，没有一个在运行，那么所有算法都不可能决定任何事情。算法可以容忍的失效数量是有限的：事实上可以证明，任何共识算法都需要至少占总体多数（majority）的节点正确工作，以确保终止属性。多数可以安全地组成法定人数。

因此终止属性取决于一个假设，不超过一半的节点崩溃或不可达。然而即使多数节点出现故障或存在严重的网络问题，绝大多数共识的实现都能始终确保安全属性得到满足一致同意，完整性和有效性。因此，大规模的中断可能会阻止系统处理请求，但是它不能通过使系统做出无效的决定来破坏共识系统。大多数共识算法假设不存在拜占庭式错误，正如在“拜占庭式错误”一节中所讨论的那样。也就是说，如果一个节点没有正确地遵循协议（例如，如果它向不同节点发送矛盾的消息），它就可能会破坏协议的安全属性。克服拜占庭故障，稳健地达成共识是可能的，只要少于三分之一的节点存在拜占庭故障。但我们没有地方在本书中详细讨论这些算法了。

## 共识的不可能性

Fischer，Lynch 和 Paterson 之后的 FLP 结果证明，如果存在节点可能崩溃的风险，则不存在总是能够达成共识的算法。在分布式系统中，我们必须假设节点可能会崩溃，所以可靠的共识是不可能的。然而这里我们正在讨论达成共识的算法，到底是怎么回事？

FLP 结果在异步系统模型中得到了证明，这是一种限制性很强的模型，它假定确定性算法不能使用任何时钟或超时。如果允许算法使用超时或其他方法来识别可疑的崩溃节点（即使怀疑有时是错误的），则共识变为一个可解的问题。即使仅仅允许算法使用随机数，也足以绕过这个不可能的结果。因此，FLP 是关于共识不可能性的重要理论结果，但现实中的分布式系统通常是可以达成共识的。

---

在分布式事务中我们讨论的两阶段提交（2PC, two-phase commit）算法，这是解决原子提交问题最常见的办法，并在各种数据库、消息队列和应用服务器中实现。事实证明 2PC 是一种共识算法，但不是一个非常好的算法。

# 算法模型

## 共识算法和全序广播

最著名的容错共识算法是视图戳复制（VSR, viewstamped replication），Paxos ，Raft 以及 Zab，这些算法之间有不少相似之处，但它们并不相同。大多数这些算法实际上并不直接使用这里描述的形式化模型（提议与决定单个值，一致同意，完整性，有效性和终止属性）。取而代之的是，它们决定了值的顺序（sequence），这使它们成为全序广播算法。

请记住，全序广播要求将消息按照相同的顺序，恰好传递一次，准确传送到所有节点。如果仔细思考，这相当于进行了几轮共识：在每一轮中，节点提议下一条要发送的消息，然后决定在全序中下一条要发送的消息。所以，全序广播相当于重复进行多轮共识（每次共识决定与一次消息传递相对应）：

- 由于一致同意属性，所有节点决定以相同的顺序传递相同的消息。
- 由于完整性属性，消息仅发送一次而不会重复。
- 由于有效性属性，消息不会被损坏，也不能凭空编造。
- 由于终止属性，消息不会丢失。

视图戳复制，Raft 和 Zab 直接实现了全序广播，因为这样做比重复**一次一值（one value a time）**的共识更高效。在 Paxos 的情况下，这种优化被称为 Multi-Paxos。

## 单领导者复制和共识

在单领导复制中，它将所有的写入操作都交给主库，并以相同的顺序将它们应用到从库，从而使副本保持在最新状态。这实际上不就是一个全序广播吗，为何我们并没有导致共识问题呢？答案取决于如何选择领导者。如果主库是由运维人员手动选择和配置的，那么你实际上拥有一种独裁类型的“共识算法”：只有一个节点被允许接受写入（即决定写入复制日志的顺序），如果该节点发生故障，则系统将无法写入，直到运维手动配置其他节点作为主库。这样的系统在实践中可以表现良好，但它无法满足共识的终止属性，因为它需要人为干预才能取得进展。

## 时代编号和法定人数

一些数据库会自动执行领导者选举和故障切换，如果旧主库失效，会提拔一个从库为新主库，这使我们向容错的全序广播更进一步，从而达成共识。但是还有一个问题。我们之前曾经讨论过脑裂的问题，并且说过所有的节点都需要同意是谁领导，否则两个不同的节点都会认为自己是领导者，从而导致数据库进入不一致的状态。因此，选出一位领导者需要共识。但如果这里描述的共识算法实际上是全序广播算法，并且全序广播就像单主复制，而单主复制需要一个领导者，那么这样看来，要选出一个领导者，我们首先需要一个领导者。要解决共识问题，我们首先需要解决共识问题。我们如何跳出这个先有鸡还是先有蛋的问题？

迄今为止所讨论的所有共识协议，在内部都以某种形式使用一个领导者，但它们并不能保证领导者是独一无二的。相反，它们可以做出更弱的保证：协议定义了一个时代编号（epoch number）（在 Paxos 中称为投票编号（ballot number），视图戳复制中的视图编号（view number），以及 Raft 中的任期号码（term number）），并确保在每个时代中，领导者都是唯一的。

每次当现任领导被认为挂掉的时候，节点间就会开始一场投票，以选出一个新领导。这次选举被赋予一个递增的时代编号，因此时代编号是全序且单调递增的。如果两个不同的时代的领导者之间出现冲突（也许是因为前任领导者实际上并未死亡），那么带有更高时代编号的领导说了算。在任何领导者被允许决定任何事情之前，必须先检查是否存在其他带有更高时代编号的领导者，它们可能会做出相互冲突的决定。领导者如何知道自己没有被另一个节点赶下台？一个节点不一定能相信自己的判断，因为只有节点自己认为自己是领导者，并不一定意味着其他节点接受它作为它们的领导者。

相反，它必须从**法定人数（quorum）**的节点中获取选票，对领导者想要做出的每一个决定，都必须将提议值发送给其他节点，并等待法定人数的节点响应并赞成提案。法定人数通常（但不总是）由多数节点组成。只有在没有意识到任何带有更高时代编号的领导者的情况下，一个节点才会投票赞成提议。因此，我们有两轮投票：第一次是为了选出一位领导者，第二次是对领导者的提议进行表决。关键的洞察在于，这两次投票的法定人群必须相互重叠（overlap）：如果一个提案的表决通过，则至少得有一个参与投票的节点也必须参加过最近的领导者选举。因此，如果在一个提案的表决过程中没有出现更高的时代编号。那么现任领导者就可以得出这样的结论：没有发生过更高时代的领导选举，因此可以确定自己仍然在领导。然后它就可以安全地对提议值做出决定。

这一投票过程表面上看起来很像两阶段提交。最大的区别在于，2PC 中协调者不是由选举产生的，而且 2PC 则要求所有参与者都投赞成票，而容错共识算法只需要多数节点的投票。而且，共识算法还定义了一个恢复过程，节点可以在选举出新的领导者之后进入一个一致的状态，确保始终能满足安全属性。这些区别正是共识算法正确性和容错性的关键。

## 共识的局限性

共识算法对于分布式系统来说是一个巨大的突破：它为其他充满不确定性的系统带来了基础的安全属性（一致同意，完整性和有效性），然而它们还能保持容错（只要多数节点正常工作且可达，就能取得进展）。它们提供了全序广播，因此它们也可以以一种容错的方式实现线性一致的原子操作。尽管如此，它们并不是在所有地方都用上了，因为好处总是有代价的。节点在做出决定之前对提议进行投票的过程是一种同步复制，但是通常数据库会配置为异步复制模式。在这种配置中发生故障切换时，一些已经提交的数据可能会丢失；但是为了获得更好的性能，许多人选择接受这种风险。

共识系统总是需要严格多数来运转。这意味着你至少需要三个节点才能容忍单节点故障（其余两个构成多数），或者至少有五个节点来容忍两个节点发生故障（其余三个构成多数）。如果网络故障切断了某些节点同其他节点的连接，则只有多数节点所在的网络可以继续工作，其余部分将被阻塞。大多数共识算法假定参与投票的节点是固定的集合，这意味着你不能简单的在集群中添加或删除节点。共识算法的**动态成员扩展（dynamic membership extension）**允许集群中的节点集随时间推移而变化，但是它们比静态成员算法要难理解得多。

共识系统通常依靠超时来检测失效的节点。在网络延迟高度变化的环境中，特别是在地理上散布的系统中，经常发生一个节点由于暂时的网络问题，错误地认为领导者已经失效。虽然这种错误不会损害安全属性，但频繁的领导者选举会导致糟糕的性能表现，因系统最后可能花在权力倾扎上的时间要比花在建设性工作的多得多。有时共识算法对网络问题特别敏感。例如 Raft 已被证明存在让人不悦的极端情况：如果整个网络工作正常，但只有一条特定的网络连接一直不可靠，Raft 可能会进入领导频繁二人转的局面，或者当前领导者不断被迫辞职以致系统实质上毫无进展。其他一致性算法也存在类似的问题，而设计能健壮应对不可靠网络的算法仍然是一个开放的研究问题。
