# MySQL 内置数据结构

# 数字类型
数字类型算是最简单的了，主要差异在于各个类型的取值范围大小限制，和对存储空间字节数的需求。数字类型当然是在满足情况的条件下越短越好，一方面MySQL每行有65535字节长度的限制，同时更宽的数据类型意味着对CPU、内存、磁盘I/O带来压力。
## 定点类型
| 类型        | 长度   |
| --------- | ---- |
| TINYINT   | 1    |
| SMALLINT  | 2    |
| MEDIUMINT | 3    |
| INTEGER   | 4    |
| BIGINT    | 5    |

在数据库设计的时候，常常看到这些整形有个前缀长度，其实这对其类型本身的存储长度和精度没有影响，只会关系到某些交互式工具显示出来的字符个数。
## 浮点类型
| 类型               | 长度   |
| ---------------- | ---- |
| FLOAT            | 4    |
| FLOAT(p) [0,24]  | 4    |
| FLOAT(p) [25,53] | 8    |
| DOUBLE,REAL      | 8    |

计算机的浮点运算都是不精确的，如果要实现精确浮点运算，就需要使用DECIMAL类型。
# 时间类型
常被使用的是DATE、DATETIME和TIMESTAMP类型，其表示的范围为：

> DATE：’1000-01-01’ to ‘9999-12-31’
> DATETIME：’1000-01-01 00:00:00’ to ‘9999-12-31 23:59:59’
> TIMESTAMP：’1970-01-01 00:00:01’ UTC to ‘2038-01-19 03:14:07’ UTC

TIMESTAMP存储的范围比DATETIME要小，但是空间利用率也最高。MySQL支持的时间精度最高为1s，如果更精确的存储，就必须自己定义存储格式了。
# 字符串类型
MySQL中的字符串类型比较多也比较的复杂，各个字符串类型的差别不仅仅在存储时候的空间占用，对存取时候字段某位的strip和padding还有差异。对于类型CHAR/VARCHAR/TEXT是跟本地字符集相关的，这会影响到实际占用空间的字节数、字符比较等。

| 类型                       | 长度            |
| ------------------------ | ------------- |
| CHAR(M)                  | Mxw bytes     |
| BINARY(M)                | M bytes       |
| VARCHAR(M), VARBINARY(M) | L+1/L+2 bytes |
| TINYBLOB, TINYTEXT       | L+1 bytes     |
| LOB, TEXT                | L+2 bytes     |
| MEDIUMBLOB, MEDIUMTEXT   | L+3 bytes     |
| LONGBLOB, LONGTEXT       | L+4 bytes     |

根据官方手册，CHAR/BINARY及其衍生的类型的数据是存储在表的行内部(inline)的，而对于BLOB和TEXT类型，每一个字段只占用该行9-12(1~4+8)个字节(用于数据的地址和长度)，实际的数据是存储在Row Buffer之外位置的。所以对于经常访问的字符串类型，而长度又不是特别的大，还是建议用VARCHAR(M)的数据类型，性能会比TEXT快不少。



## CHAR(M)/VARCHAR(M)
长度限制参数M表示的是本地字符集的字符个数而不是bytes数目，比如对于UTF8编码，每个本地字符其实际占用的byte长度可能是3或4倍的本地字符长度。比如VARCHAR(255)，如果每个本地字符占用两个字节，那么其需要的存储空间最大为255x2+2。CHAR的M被限制在最大255，而VARCHAR的M理论上受限于Row Size的长度(65,535bytes)，且实际存储时候会附加1~2字节的前缀表示数据实际长度。如果strict SQL模式没有被打开，那么当插入数据超过声明长度限制的时候，数据将会被截断并产生警告信息，在strict SQL模式下将会出错。CHAR类型在存储的时候，会在右端padding SPACE到指定的M长度，当取该字段的时候，所有末尾的SPACE都将会被strip掉然后返回；VARCHAR不会对进行SPACE进行padding以及strip操作，存储什么样的数据就会返回什么样的数据。对于CHAR/VARCHAR/TEXT类型，在进行字符串比较的时候，(SQL语句参数中的字符串)结尾的空格都是不参与比较的，但是对于LIKE语句，检索的时候结尾的空格是考虑在内的。
## BINARY(M)/VARBINARY(M)
BINARY/VARBINARY在操作的时候，参考的是byte streaming而不是charaset streaming，所以其长度限制参数M表示的是byte数目，在比较的时候也是直接的数字大小比较(而非本地字符集方式比较)。
BINARY在插入的时候，会使用0x00(而非SPACE)padding到长度M，取值的时候不会进行strip尾部空字符的操作(意味着取出来的长度一定是M)；VARBINARY则是保证原样存取的。
## BLOB/TEXT
分别有TINY/MEDIUM/LONG类型的衍生长度，BLOB是bytes streaming类型的，而TEXT是基于character streaming本地字符集类型的，两者在存取的时候都不会进行padding和strip操作。BLOB/TEXT的关系和之前的VARBINARY/VARCHAR是比较相似的，除了：BLOB/TEXT不能够有DEFAULT值；BLOB/TEXT在创建索引的时候必须要有prefix length，而前者是可选的；给予TEXT索引需要有前缀长度，而且建立索引会自动padding SPACE到索引长度，所以如果插入的字符前面一样，只是尾部空字符长度不同，也是会产生相同的索引值。
