[toc]

# Event Loop
- [Redis网络架构及单线程模型 ](http://my.oschina.net/andylucc/blog/679222)
- [Redis异步组件化模型](http://my.oschina.net/andylucc/blog/693981)
- [深入浅出 Redis client/server交互流程 ](http://mp.weixin.qq.com/s/M_8JYKounmZWHPOXVJFNuQ)

# 命令处理流程
> - [深入理解Redis：命令处理流程 ](http://blog.csdn.net/hanhuili/article/details/17339005)

# Redis Client
> - [Redis客户端查询缓冲区和输出缓冲区 ](https://zhuoroger.github.io/2016/07/30/redis-client-two-buffers/)

每个Redis客户端（以下简称”Client”)都有多个状态属性，而理解和分析这些属性，对于我们设计Redis键空间和运营管理都有帮助。使用redis client命令可查看当前Redis实例的所有客户端；每行数据对应一个客户端。
```
127.0.0.1:6390> client list
id=2 addr=127.0.0.1:53184 fd=8 name= age=33 idle=24 flags=N db=0 sub=0 psub=0 multi=-1 qbuf=0 qbuf-free=0 obl=0 oll=0 omem=0 events=r cmd=client
id=3 addr=127.0.0.1:53190 fd=7 name= age=2 idle=0 flags=N db=0 sub=0 psub=0 multi=-1 qbuf=0 qbuf-free=32768 obl=0 oll=0 omem=0 events=r cmd=client
```
以上为两个客户端，每个包含18个字段属性；其中属性的基本含义此处简单说明，后文会对重启指标深入分析。
```	
id：客户端唯一标识, 每新创建一个连接就自增1；redis重启后重置1。
addr: 客户端源ip:port;用于分析异常的客户端，定位是由哪个服务器哪个进程引起的； 如id=2的客户端 netstat -anp | grep 53184
fd: socket的文件描述符；数值同lsof的FD字段相同
name: 客户端的名字，默认不会设置，一般用处不大。可手动执行[clientsetname](http://redis.io/commands/client-setname)
age: 客户端存活的秒数
idle: 空闲的秒数；用于回收客户端和分析大量连接时有用
flages:客户端类型的标志, 共13种，常用的几种：N(普通客户端),M(master),S(slave),O(执行monitor)
db:客户端当前使用的database序号
sub/psub: 快订阅的频道/模式数
multi:当前事务中已执行命令个数
qbuf: query buffer的字节数         重要
qbuf-free: query buffer的剩余字节数
obl:定长Output buffer的使用字节数
oll:可变大小output buffer的对象个数
omem:可变大小output buffer的内存使用字节数  重要
events: 文件描述符事作件(r/w)
cmd:客户端最近一次执行的命令，不包含参数
```
## Buffer
### Query Buffer
每个Client都有一个query buffer(查询缓存区或输入缓存区), 它用于保存客户端的发送命令，redis server从query buffer获取命令并执行。每个客户端query buffer自动动态调整使用内存大小的，范围在0~1GB之间；当某个客户端的query buffer使用超过1GB, server会立即关闭它，为避免过度使用内存，触发oom killer。query buffer的大小限制是硬编码的1GB,没法控制配置参数修改。
```
server.h#163
/* Protocol and I/O related defines */
#define PROTO_MAX_QUERYBUF_LEN  (1024*1024*1024) /* 1GB max query buffer. */
```
用client list命令，观察qbuf和qbuf-free两个字段，就是client query buffer使用内存大小。
如下示例（省去部分字段）：
```
127.0.0.1:6390> client list
id=169  qbuf=128679888 qbuf-free=425984 obl=0 oll=0 omem=0 events=r cmd=NULL
id=171  qbuf=128679888 qbuf-free=425984 obl=0 oll=0 omem=0 events=r cmd=NULL
id=218  qbuf=128679888 qbuf-free=425984 obl=0 oll=0 omem=0 events=r cmd=NULL
id=151  qbuf=128696272 qbuf-free=425984 obl=0 oll=0 omem=0 events=r cmd=NULL
```
#### Query Buffer过载
模拟100个客户端，连续写入大小为500MB(生产建议小于1KB)的Key; redis server设置maxmemory为4gb,但redis实际已用内存43gb(见used_memory)。结论是query buffer使用内存不受maxmemory的限制，这BUG已经提给官方, 如不能限制redis使用的内存量，很易导致redis过度使用内存，无法控制出现oom。
```
127.0.0.1:6390> info memory
# Memory
used_memory:46979129016
used_memory_human:43.75G
used_memory_rss:49898303488
used_memory_rss_human:46.47G
used_memory_peak:54796105584
used_memory_peak_human:51.03G
total_system_memory:134911881216
total_system_memory_human:125.65G
maxmemory:4294967296
maxmemory_human:4.00G
maxmemory_policy:allkeys-random
mem_fragmentation_ratio:1.06
mem_allocator:jemalloc-4.0.3
## 当client断开后，rss会马上释放内存给OS
```
query buffer占用内存，会计入maxmemory, 如果达到maxmemory限制，会触发KEY的LRU淘汰或无法写入新数据。
```
127.0.0.1:6390> set a b
(error) OOM command not allowed when used memory > 'maxmemory'.
```
我们在程序中要避免Query Buffer过度使用，可以参考如下建议：
- 禁用大KEY，尽量保证key小于1KB; 虽redis支持512MB大小string。
- 监控redis内存使用，如果忽高忽低，极有可能query buffer引起
- 核心Redis集群定期收集client list并分析qbuf的使用量
- 建议官方提供query buffer size的设置参数，以保证过载保护

### Output Buffer
客户端输出缓存区：执行命令所返回的结果会保存到output buffer，返回给客户端。每个客户端都有2个query buffer：
- 静态定长16KB的缓存区；主要快速存储返回比较小的结果；如简单的get等
- 动态大小缓冲区；存储返回较大的结果，如大的集合类型:set/list/hash
  因为静态的buffer，一般无性能和风险影响，这里简单介绍。

```
#define PROTO_REPLY_CHUNK_BYTES (16*1024) /* 16k output buffer */
/* With multiplexing we need to take per-client state.
 * Clients are taken in a linked list. */
typedef struct client {
    uint64_t id;            /* Client incremental unique ID. */
    redisDb *db;            /* Pointer to currently SELECTed DB. */
    robj *name;             /* As set by CLIENT SETNAME. */
    sds querybuf;           /* Buffer we use to accumulate client queries. */
    list *reply;            /* List of reply objects to send to the client. */
    /* Response buffer */
    int bufpos;
    char buf[PROTO_REPLY_CHUNK_BYTES];
} client;
```
我们常说的output buffer都是指“动态大小的输出缓冲区”。和qeury buffer不同，output buffer提供配置参数”client-output-buffer-limit”设置buffer的使用大小。下面是limit的设置格式：
```
client-output-buffer-limit normal 10mb 5mb 60
client-output-buffer-limit slave 256mb 64mb 60
client-output-buffer-limit pubsub 32mb 8mb 60
```
redis对3种不同客户端类型，可设置对应的buffer limit规则

- normal: 普通的客户端
- slave: 从库复制，连接到主库的客户端
- pubsub: 发布/订阅客户端

设置的limit规则3个值： hard limit size, soft limit size, soft limit second;只要客户端使用output buffer内存大小超过hard limit限制，redis会立即关闭此客户端；使用buffer内存大小超过soft limit，并且持续soft limit秒数，redis也会立即关闭此客户端。被关闭客户端信息会打印到redis日志文件中，格式如下：
```
569:M 18 Jun 21:12:57.775 # Client id=972 addr=127.0.0.1:57934 fd=107 name= age=2 idle=0
flags=O db=0 sub=0 psub=0 multi=-1 qbuf=0 qbuf-free=0 obl=0 oll=366 omem=10492208 events=rw cmd=monitor
scheduled to be closed ASAP for overcoming of output buffer limits.
```
要查看output buffer使用，主要查开client list的obl(静态定长buffer)。omem: 当前客户端使用output buffer的内存字节数，如下客户端执行monitor命令(cmd=monitor), 已使用buffer内存是10492208，超过normal的hard limit 10mb，所以被redis关闭。
```
id=972 addr=127.0.0.1:57934 idle=0 flags=O db=0 qbuf=0 qbuf-free=0 obl=0 oll=366 omem=10492208 events=rw cmd=monitor
```
另外output buffer受maxmemory的限制，基本不会超过maxmemory设置值。因为output buffer是每个客户端都有，如使用不当，每个占用1mb * 10000 clients就约使用10G内存；
所以要有效限制程序滥用。
- 对于normal限制尽量小，可避免程序过度使用output buffer.
- 监控redis used_memory如果抖动严重，极有可能
- 增加slave的limit限制，避免slave同步线程被杀，导致无限循环同步数据；且slave线程和挂载的slave个数相同，理论只有几个
- 禁止生产环境使用monitor命令，在高QPS环境下，monitor很快会产生output query使用