

# Redis DataType Internals
Redis内部实现如下数据结构[2,3,4,10]：
1 String
2 Hash Table
3 Doubly Linked List
4 Skip List
5 Zip List
6 Int Sets
7 Zip Maps (从2.6版本开始废弃)

Redis在收到客户端的请求后，为每一个参数创建一个robj对象，type定义为REDIS_STRING，encoding为 REDIS_ENCODING_RAW。接下来Redis根据第一个robj对象（也就是命令名）查找对应的函数，并调用查找到的函数，命令执行过程可参 考[7]。
String

如果一个String类型的value能够保存为整数，则将对应robj对象的encoding修改为REDIS_ENCODING_INT，将对应 robj对象的ptr值改为对应的数值。如果不能转为整数，保持原有encoding为REDIS_ENCODING_RAW。
因此String类型的数据可能使用原始的字符串存储（实际为sds - Simple Dynamic Strings[9]，对应encoding为REDIS_ENCODING_RAW）或者整数存储。
具体查看某一个key的encoding，参考Redis命令object[8] 

下面是具体的例子：
redis 127.0.0.1:6379> set hello 1
OK
redis 127.0.0.1:6379> OBJECT ENCODING hello
"int"
redis 127.0.0.1:6379> set hello world
OK
redis 127.0.0.1:6379> OBJECT ENCODING hello
"raw"

List

List类型的key创建时使用zip list结构存储，robj对象的encoding字段设置为REDIS_ENCODING_ZIPLIST。zip list实现细节可参考[3]。概况来讲，zip list通过一个连续的内存块实现list结构，其中的每个entry节点头部保存前后节点长度信息，实现双向链表功能。这个头部可根据前后entry长 度进行内存压缩，而如果直接使用指针的话则至少需要两个指针，对64位系统来说将占用16个字节，使用zip list时最好情况下只需要两个字节，这在具有大量list类型的key-value对且各个value较小的应用来说，可以节省大量内存。
当list的elem数小于配置值: hash-max-ziplist-entries 或者elem_value字符串的长度小于 hash-max-ziplist-value, 可以编码成 REDIS_ENCODING_ZIPLIST 类型存储,以节约内存；但由于在zip list添加和删除元素会涉及到数据移动，因此当list内容较多时，转而使用双向链表。双向链表的实现可参考数据结构相关教科书。
相关内存优化说明请参考[11]。

Hash

新建的Hash类型也使用ziplist存储value，保存数据过多时，转而使用hast table。

Set

创建Set类型的key-value时，如果value能够表示为整数，则使用intset类型保存value。intset使用和ziplist相似的实现方式保存整数[4]。数据量大时，切换为使用hash table保存各个value。

Zset

zset指排序的set，如果新建的zset包含value数大于配置或者value长度大于配置值[11]，则直接使用hash table和skip list[12]存储value，skip list实现对value的排序；否则直接使用skip list存储value。Redis可以保存相同score的value值，其实现可参考源代码[1]以及文献[12],Redis是参考[12]中伪代 码实现的。

# ZipList
> - [Redis压缩列表原理与应用分析](http://my.oschina.net/andylucc/blog/715325)



# SkipList
> - [Redis内部数据结构详解之跳跃表(skiplist) ](http://blog.csdn.net/acceptedxukai/article/details/17333673)

