# 程序

在未配置 OS 的系统中，程序的执行方式是顺序执行，即必须在一个程序执行完后，才允许另一个程序执行；在多道程序环境下，则允许多个程序并发执行。程序的这两种执行方式间有着显著的不同。也正是程序并发执行时的这种特征，才导致了在操作系统中引入进程的概念。因此，这里有必要先对程序的顺序执行和并发执行方式做简单的描述。通常可以把一个应用程序分成若干个程序段，在各程序段之间，必须按照某种先后次序顺序执行，仅当前一操作 ( 程序段 ) 执行完后，才能执行后继操作。例如，在进行计算时，总须先输入用户的程序和数据，然后进行计算，最后才能打印计算结果。这里，我们用结点 (Node) 代表各程序段的操作 ( 在图 2-1 中用圆圈表示 )，其中，I 代表输入操作，C 代表计算操作，P 为打印操作；另外，用箭头指示操作的先后次序。这样，上述的三个程序段的执行顺序可示于图 2-1(a) 中

因而在对一批程序进行处理时，可使它们并发执行。例如，输入程序在输入第一个程序后，在计算程序对该程序进行计算的同时，可由输入程序再输入第二个程序，从而使第一个程序的计算操作可与第二个程序的输入操作并发执行。一般来说，输入程序在输入第 i+1 个程序时，计算程序可能正在对第 i 个程序进行计算，而打印程序正在打印第 i-1 个程序的计算结果。图 2-3 示出了输入、计算和打印这三个程序对一批作业进行处理的情况。

程序的并发执行，虽然提高了系统吞吐量，但也产生了下述一些与程序顺序执行时不同的特征。

1. 间断性程序在并发执行时，由于它们共享系统资源，以及为完成同一项任务而相互合作，致使在这些并发执行的程序之间，形成了相互制约的关系。例如，图 2-3 中的 I、C 和 P 是三个相互合作的程序，当计算程序完成 Ci－1 的计算后，如果输入程序 I 尚未完成 Ii 的处理，则计算程序就无法进行 Ci 的处理，致使计算程序必须暂停运行。又如，当打印程序完成 Pi 的打印后，若计算程序尚未完成 Ci ＋ 1 的计算，则打印程序就无法对 Ci ＋ 1 的计算结果进行打印。一旦使程序暂停的因素消失后 ( 如 Ii 已处理完成 )，计算程序便可恢复执行对 Ci 的处理。简而 S1 S2 S3 S4 图 2-4 四条语句的前趋关系

言之，相互制约将导致并发程序具有 “ 执行 — 暂停 — 执行 ” 这种间断性的活动规律。

2. 失去封闭性程序在并发执行时，是多个程序共享系统中的各种资源，因而这些资源的状态将由多个程序来改变，致使程序的运行失去了封闭性。这样，某程序在执行时，必然会受到其它程序的影响。例如，当处理机这一资源已被某个程序占有时，另一程序必须等待。
3. 不可再现性程序在并发执行时，由于失去了封闭性，也将导致其再失去可再现性。例如，有两个循环程序 A 和 B，它们共享一个变量 N。程序 A 每执行一次时，都要做 N:=N+1 操作；程序 B 每执行一次时，都要执行 Print(N) 操作，然后再将 N 置成 “0”。程序 A 和 B 以不同的速度运行。这样，可能出现下述三种情况 ( 假定某时刻变量 N 的值为 n)。 (1) N:=N+1 在 Print(N) 和 N:=0 之前，此时得到的 N 值分别为 n+1，n+1 ， 0。 (2) N:=N+1 在 Print(N) 和 N:=0 之后，此时得到的 N 值分别为 n，0 ， 1。 (3) N:=N+1 在 Print(N) 和 N:=0 之间，此时得到的 N 值分别为 n，n+1 ， 0。上述情况说明，程序在并发执行时，由于失去了封闭性，其计算结果已与并发程序的执行速度有关，从而使程序的执行失去了可再现性，亦即，程序经过多次执行后，虽然它们执行时的环境和初始条件相同，但得到的结果却各不相同。

# Process

进程是资源分配的基本单位，线程是资源调度的基本单位。

## 进程间通信

* 管道 ( pipe )：管道是一种半双工的通信方式，数据只能单向流动，而且只能在具有亲缘关系的进程间使用。进程的亲缘关系通常是指父子进程关系。
* 信号量 ( semophore ) : 信号量是一个计数器，可以用来控制多个进程对共享资源的访问。它常作为一种锁机制，防止某进程正在访问共享资源时，其他进程也访问该资源。因此，主要作为进程间以及同一进程内不同线程之间的同步手段。
* 消息队列 ( message queue ) : 消息队列是由消息的链表，存放在内核中并由消息队列标识符标识。消息队列克服了信号传递信息少、管道只能承载无格式字节流以及缓冲区大小受限等缺点。
* 共享内存 ( shared memory ) ：共享内存就是映射一段能被其他进程所访问的内存，这段共享内存由一个进程创建，但多个进程都可以访问。共享内存是最快的 IPC 方式，它是针对其他进程间通信方式运行效率低而专门设计的。它往往与其他通信机制，如信号两，配合使用，来实现进程间的同步和通信。
* 套接字 ( socket ) : 套解口也是一种进程间通信机制，与其他通信机制不同的是，它可用于不同及其间的进程通信。

# Thread

线程共享的环境包括：进程代码段、进程的公有数据 ( 利用这些共享的数据，线程很容易的实现相互之间的通讯 )、进程打开的文件描述符、信号的处理器、进程的当前目录和进程用户 ID 与进程组 ID。

    进程拥有这许多共性的同时，还拥有自己的个性。有了这些个性，线程才能实现并发性。这些个性包括：

    1.线程ID
      每个线程都有自己的线程ID，这个ID在本进程中是唯一的。进程用此来标

识线程。

    2.寄存器组的值
       由于线程间是并发运行的，每个线程有自己不同的运行线索，当从一个线

程切换到另一个线程上 时，必须将原有的线程的寄存器集合的状态保存，以便 将来该线程在被重新切换到时能得以恢复。

    3.线程的堆栈
       堆栈是保证线程独立运行所必须的。
       线程函数可以调用函数，而被调用函数中又是可以层层嵌套的，所以线程

必须拥有自己的函数堆栈， 使得函数调用可以正常执行，不受其他线程的影 响。

    4.错误返回码
       由于同一个进程中有很多个线程在同时运行，可能某个线程进行系统调用

后设置了 errno 值，而在该 线程还没有处理这个错误，另外一个线程就在此时 被调度器投入运行，这样错误值就有可能被修改。 所以，不同的线程应该拥有自己的错误返回码变量。

    5.线程的信号屏蔽码
       由于每个线程所感兴趣的信号不同，所以线程的信号屏蔽码应该由线程自己管理。但所有的线程都共享同样的信号处理器。

    6.线程的优先级
       由于线程需要像进程那样能够被调度，那么就必须要有可供调度使用的参数，这个参数就是线程的优先级。


      涉及多线程程序涉及的时候经常会出现一些令人难以思议的事情，用堆和栈分配一个变量可能在以后的执行中产生意想不到的结果，而这个结果的表现就是内存的非法被访问，导致内存的内容被更改。

理解这个现象的两个基本概念是：在一个进程的线程共享堆区，而进程中的线程各自维持自己堆栈。 在 windows 等平台上，不同线程缺省使用同一个堆，所以用 C 的 malloc (或者 windows 的 GlobalAlloc)分配内存的时候是使用了同步保护的。如果没有同步保护，在两个线程同时执行内存操作的时候会产生竞争条件，可能导致堆内内存管理混乱。比如两个线程分配了统一块内存地址，空闲链表指针错误等。

Symbian 的线程一般使用独立的堆空间。这样每个线程可以直接在自己的堆里分配和释放，可以减少同步所引入的开销。当线程退出的时候，系统直接回收线程的堆空间，线程内没有释放的内存空间也不会造成进程内的内存泄漏。

但是两个线程使用共用堆的时候，就必须用 critical section 或者 mutex 进行同步保护。否则程序崩溃时早晚的事。如果你的线程需要在共用堆上无规则的分配和释放任何数量和类型的对象，可以定制一个自己的 allcator，在 allocator 内部使用同步保护。线程直接使用这个 allocator 分配内存就可以了。这相当于实现自己的 malloc，free 。但是更建议你重新审查一下自己的系统，因为这种情况大多数是不必要的。经过良好的设计，线程的本地堆应该能够满足大多数对象的需求。如果有某一类对象需要在共享堆上创建和共享，这种需求是比较合理的，可以在这个类的 new 和 delete 上实现共享保护。

## 批处理作业调度

### SPF: 短作业优先调度算法

就是优先调度并处理短作业，所谓短是指作业的运行时间短。而在作业未投入运行时，并不能知道它实际的运行时间的长短，因此需要用户在提交作业时同时提交作业运行时间的估计值。 假设系统按单道方式运行且采用短作业优先算法，有 J1,J2,J3,J4 共 4 个作业同时到达 , 由于采用单道方式运行且短作业优先，J1 无需等待，执行 1 分钟完成；J2 等待 1 分钟，执行 5 分钟完成；J3 等待 6 分钟，执行 9 分钟完成；J4 等待 15 分钟，执行 13 分钟完成。—— 故四个作业平均周转时间为：(J1*4+J2*3+J3\*2+J4)/4 。
