## 分布式系统特性

在分布式系统概念与设计一书中，对分布式系统做了如下定义：分布式系统是一个硬件或软件组件分布在不同的网络计算机上，彼此之间仅仅通过消息传递进行通信和协调的系统。简单来说就是一群独立计算机集合共同对外提供服务，但是对于系统的用户来说，就像是一台计算机在提供服务一样。分布式意味着可以采用更多的普通计算机(相对于昂贵的大型机)组成分布式集群对外提供服务。计算机越多，CPU、内存、存储资源等也就越多，能够处理的并发访问量也就越大。

从分布式系统的概念中我们知道，各个主机之间通信和协调主要通过网络进行，所以，分布式系统中的计算机在空间上几乎没有任何限制，这些计算机可能被放在不同的机柜上，也可能被部署在不同的机房中，还可能在不同的城市中，对于大型的网站甚至可能分布在不同的国家和地区。这种分布性能够有效规避单点故障，即单个点发生故障的时候会波及到整个系统或者网络，从而导致整个系统或者网络的瘫痪。

标准的分布式系统会具备以下特性：

- 分布式系统中的多台计算机之间在空间位置上可以随意分布，系统中的多台计算机之间没有主、从之分，即没有控制整个系统的主机，也没有受控的从机。

- 系统资源被所有计算机共享。每台计算机的用户不仅可以使用本机的资源，还可以使用本分布式系统中其他计算机的资源，包括 CPU、文件、打印机等。

- 系统中的若干台计算机可以互相协作来完成一个共同的任务，或者说一个程序可以分布在几台计算机上并行地运行。

- 系统中任意两台计算机都可以通过通信来交换信息。

## 分布式系统应用

分布式系统的常见应用包括了：

- 分布式应用和服务：将应用和服务进行分层和分割，然后将应用和服务模块进行分布式部署。这样做不仅可以提高并发访问能力、减少数据库连接和资源消耗，还能使不同应用复用共同的服务，使业务易于扩展。

- 分布式静态资源：对网站的静态资源如 JS、CSS 、图片等资源进行分布式部署可以减轻应用服务器的负载压力，提高访问速度。

- 分布式文件系统：单台计算机的存储始终有上限，随着网络的出现，多台计算机协作存储文件的方案也相继被提出来。最早的分布式文件系统其实也称为网络文件系统，现代分布式文件系统则出自由 The Google File System 这篇论文奠定了分布式文件系统的基础。几个常用的文件系统譬如 HDFS, FastDFS, CephmooseFS 等。

- 分布式数据库：大型网站常常需要处理海量数据，单台计算机往往无法提供足够的内存空间，可以对这些数据进行分布式存储。传统关系型数据库为了兼顾事务和性能的特性，在分布式方面的发展有限，非关系型数据库摆脱了事务的强一致性束缚，达到了最终一致性的效果，从而有了飞跃的发展，NoSql(Not Only Sql)也产生了多个架构的数据库类型，包括 KV，列式存储，文档类型等。

- 消息中间件：分布式消息队列系统是消除异步带来一系列的复杂步骤的一大利器，多线程高并发场景先我们常常要谨慎的去设计业务代码，来保证多线程并发情况下不出现资源竞争导致的死锁问题。而消息队列以一种延迟消费的模式将异步任务都存到队列，然后再逐个消化。

- 分布式计算：随着计算技术的发展，有些应用需要非常巨大的计算能力才能完成，如果采用集中式计算，需要耗费相当长的时间来完成。分布式计算将该应用分解成许多小的部分，分配给多台计算机进行处理。这样可以节约整体计算时间，大大提高计算效率。分布式计算系统在场景上分为离线计算，实时计算和流式计算。

和集中式系统相比，分布式系统的性价比更高、处理能力更强、可靠性更高、也有很好的扩展性。但是，分布式在解决了网站的高并发问题的同时也带来了一些其他问题。首先，分布式的必要条件就是网络，这可能对性能甚至服务能力造成一定的影响。其次，一个集群中的服务器数量越多，服务器宕机的概率也就越大。另外，由于服务在集群中分布是部署，用户的请求只会落到其中一台机器上，所以，一旦处理不好就很容易产生数据一致性问题。