# Kubernetes 常用命令控制

kubeadm 是集群的安装配置脚手架，kubectl 是集群管理工具，kubelet 是工作节点上的代理 Daemon 服务, 负责与 Master 节点进行通信。

# Kubectl

```sh
$ unset KUBECONFIG
$ kubectl config current-context # 查看当前载入的上下文
$ kubectl config get-contexts # 浏览可用的上下文
$ kubectl config use-context context-name # 切换到指定上下文
```

## 上下文切换

在操作 Kubernetes 时，处理来自不同名称空间的资源，这也是一种很常见的做法。例如，你可能希望列出一个名称空间内的所有 Pod，随后检查另一个名称空间中的服务。此时我的做法是使用 Kubernetes CLI 所支持的 --namespace 标记。例如，若要查看名为 Test 的名称空间中的所有 Pod，可以运行 kubectl get pods -n test。默认情况下，如果不提供名称空间标记，将使用默认的 Kubernetes 名称空间，即 default。

这个默认值可以在 kubeconfig 文件中修改，例如我们可以将默认名称空间设置为 test、kube-system 或其他任何名称空间。这样在查询资源时就不需要使用 --namespace 标记了。不过更改默认值的命令略微繁琐：

```sh
$ kubectl config set contexts.my-context.namespace my-namespace
```

上述命令会更改 my-context 上下文的 Namespace 字段，将其改为 my-namespace。这也意味着，举例来说，如果切换到 my-context 随后运行 kubectl get pods，将只能看到 my-namespace 名称空间下的 Pod。除了使用 kubectx，我们还可以使用一款名为 kubens 的工具，后者可以帮助我们列出并切换至不同名称空间。

```sh
$ kubens
default
docker
kube-node-lease
kube-public
kube-system
```

为所选上下文设置默认名称空间，这也是一种快速简单的操作：

```sh
$ kubens default
Context "docker-desktop" modified.
Active namespace is "default".
```

# 其他操作

## 在 Kubernetes 集群中运行 terminal  

在访问集群中的服务和 Pod 时，我们需要将其暴露出来，这样才可以从公网访问它们，或在本机和集群中运行的服务之间运行 Kube 代理或转发端口。
然而有时候我们可能并不想暴露任何服务或转发端口，而只需要运行某些非常简单的 Curl 命令。为此我会通过 Bash profile 加载一个函数，借此在集群内部使用 radial/busyboxplus:curl 镜像运行一个 Pod，通过这样的方式就可以访问终端，进而可以针对集群内部的服务和 IP 运行 Curl 命令。我将这个函数称之为 kbash，用法如下：

```sh
$ kbash
If you don't see a command prompt, try pressing enter.
[ root@curl:/ ]$
```

在上述命令提示符下，我可以针对内部的 Kubernetes DNS 名称或 IP 地址运行 Curl 命令。如果需要退出，只需要运行 exit 即可；如果需要重新连接到该 Pod，则可运行 kbash 连接到现有 Pod。同时我还将这个函数定义到了自己的 dotfiles 中。

## 快速打开 Grafana/Jaeger/Kiali

如果打算使用 Istio 服务网格（Service mesh），那么可能还会用到 Grafana/Jaeger/Kiali。访问这些服务时必需首先获得 Pod 名称，随后针对该 Pod 设置端口转发，最后才能打开浏览器访问转发后的地址。每次需要输入的命令都很长：

```sh
$ kubectl get pods --namespace istio-system -l "app=grafana" -o jsonpath="{.items[0].metadata.name}"
grafana-6fb9f8c5c7-hrcqp
$ kubectl --namespace istio-system port-forward grafana-6fb9f8c5c7-hrcqp 3000:3000
$ open http://localhost:3000
```

而更简单快捷的方法是为每个服务创建函数或别名。例如，我通过使用 Bash profile 加载的一个文件为 Grafana/Jaeger/Kiali 添加了如下设置：

```sh
#!/bin/bash
export GRAFANA_POD=$(kubectl get pods --namespace istio-system -l "app=grafana" -o jsonpath="{.items[0].metadata.name}")
export JAEGER_POD=$(kubectl get pod -n istio-system -l app=jaeger -o jsonpath='{.items[0].metadata.name}')
export KIALI_POD=$(kubectl -n istio-system get pod -l app=kiali -o jsonpath='{.items[0].metadata.name}')
alias grafana="kubectl --namespace istio-system port-forward $GRAFANA_POD 3000:3000 & open http://localhost:3000"
alias jaeger="kubectl --namespace istio-system port-forward $JAEGER_POD 16686:16686 & open http://localhost:16686"
alias kiali="kubectl --namespace istio-system port-forward $KIALI_POD 20001:20001 & open http://localhost:20001"
```

这样，如果需要打开 Jaeger，只需要运行 jaeger 就可以获得 Pod 名称，创建端口转发并打开浏览器。如果你在集群中运行了其他什么需要频繁访问的服务，也可以用类似方式来设置别名。
