# Linux 并发与通信

并发控制中主要考虑线程之间的通信(线程之间以何种机制来交换信息)与同步(读写等待，竞态条件等)模型，在命令式编程中，线程之间的通信机制有两种：共享内存和消息传递。Java 就是典型的**共享内存模式**的通信机制；而 Go 则是提倡**以消息传递方式实现内存共享**，而非通过共享来实现通信。

在共享内存的并发模型里，线程之间共享程序的公共状态，线程之间通过写-读内存中的公共状态来隐式进行通信。在消息传递的并发模型里，线程之间没有公共状态，线程之间必须通过明确的发送消息来显式进行通信。同步是指程序用于控制不同线程之间操作发生相对顺序的机制。在共享内存并发模型里，同步是显式进行的。程序员必须显式指定某个方法或某段代码需要在线程之间互斥执行。在消息传递的并发模型里，由于消息的发送必须在消息的接收之前，因此同步是隐式进行的。

# 进程/线程间的通信

操作系统的主要任务是管理计算机的软件、硬件资源。现代操作系统的主要特点是多用户和多任务，也就是程序的并行执行。所以操作系统就借助于进程来管理计算机的软、硬件资源，支持多任务的并行执行。要并行执行就需要多进程、多线程。因此多进程和多线程间为了完成一定的任务，就需要进行一定的通信。而线程间通信又和进程间的通信不同。由于进程的数据空间相对独立而线程是共享数据空间的，彼此通信机制也很不同。

Linux 中的进程，是有 `fork()` 系统调用创建的，进程间都有独立的地址空间，他们之间不能直接通信，必须通过一些 IPC 进程进程间通信机制来完成。常见的 IPC 有：管道，命名管道，信号，信号量，共享内存以及 socket 等。

Linux 中的线程，是 `clone()` 系统调用创建的,一个进程下的线程间是共享内存空间的，故线程 A 可以之间访问线程 B 中定义的变量。线程间通信由于多线程共享地址空间和数据空间，所以多个线程间的通信是一个线程的数据可以直接提供给其他线程使用，而不必通过操作系统内核的调度，只是要注意的是线程间须要做好同步。

线程中常用的通信机制包括了锁、信号量与信号：

- 锁：包括互斥锁、条件变量、读写锁；互斥锁提供了以排他方式防止数据结构被并发修改的方法。使用条件变量可以以原子的方式阻塞进程，直到某个特定条件为真为止。对条件的测试是在互斥锁的保护下进行的，条件变量始终与互斥锁一起使用。读写锁允许多个线程同时读共享数据，而对写操作是互斥的。

- 无名信号量（Semaphore）：无名信号量只用于线程间的同步，有名信号量只用于进程间通信。信号量是属于 POSIX:SEM 的，不是属于 POSIX:THR 的，需要的文件头是。两者的共同点都是相当于计数器，用于限制多个进程对有限共享资源的访问。

- 信号（Signal）：线程间的通信目的主要是用于线程同步，所以线程没有像进程通信中的用于数据交换的通信机制。

# 线程的活跃性

遇到活跃性问题的并发程序，被称为(Poor Concurrency)应用程序，活跃性问题可能有很多原因引起:

- 线程开销：线程虽然比进程轻量，但是线程的管理仍然需要消耗一定的系统资源。比如线程上下文切换，需要 5000~10000 个时钟周期，大约是几微秒，如果线程上下文切换过于频繁，就会对活跃性造成影响。

- 阻塞：当线程被不恰当地置为阻塞状态时，后续的指令得不到执行，于是就会出现活跃性问题。

- 死锁：死锁是最常见的活跃性风险。当两个线程互相等待对方持有的资源时，就会发生死锁。不恰当的加锁解锁顺序，以及错误的资源管理策略，都有可能导致死锁。死锁往往出现在最糟糕的时候 —— 高负载的情形。

- 活锁：当线程不断地重试某个失败的操作时，就会发生活锁。此时线程虽然不会被阻塞，但也不能继续执行。

要避免线程活跃性问题，需要我们对并发机制有深刻了解，并养成良好的并发编程习惯。常见的解决并发活跃性问题的手段有:

- 避免使用锁。这是釜底抽薪、从源头解决的问题的办法。没有买卖就没有伤害，没有锁就不会陷入单线程执行模式，就不会有线程活跃性问题。可以使用上文提到的避免可变状态、避免共享状态等手段，来规避对锁的使用。

- 降低锁的粒度。如果加锁不可避免，那么可以尝试降低锁的粒度，只在确实需要使用锁的地方才使用它。比如可以在一个方法内部，只对其中的某几行代码，引入 synchornized 对代码块进行同步。

- 加上超时限制。并发程序可能会以出乎意料的方式，陷入长时间的锁等待，甚至是死锁。作为止血方案，可以使用显示锁(Lock 类)，并指定超时时限(Timeout), 在超过该时间之后就返回一个失败信息，避免永久等待。

# 链接

- https://zhuanlan.zhihu.com/p/65479611
